Вітаю всіх на наступному випуску і я і хаус подкасту отказ про і я й про технології в україні. І не тільки сьогодні з нами меридіана романишин ерріо тих ліда з комп'ютерної лінгвістики з камер для людини, яка займалася новопіль ще до того, як це стало мейнстрімом мар'яна віталієм привід. Дуже дякую ще запросили мене. А я вдячна також збройним силам україни за те, що можу приходити записувати подкасти тут і захоче всіх до нато. Та у нас традиційно внизу під відео буде посилання на фонд реактивно пошта, який допомагає артилерії ще дві тисячі чотирнадцятого року. Тому всі можливості, заходьте і до нато, як твій справ добре трохи пом'яте дуже невиспана. Але з бойовим настроєм до вас прийшло дуже добре, як і всі ми в пресі. От розкажи про себе. Чим ти займаєшся? Хто такий ер-ріяд стихійних? От і взагалі хто такий концентричного лінгвіст, а останні взагалі дванадцять років я працюю комп'ютерною лінгвістикою. З них страшно сказати дев'ять у кремлі. Зараз у кремлі моя роль називається енергетики і фактично аленгоз стікс і може розказати трохи, що ця роль передбачає. А дізнаємося, хто такий політик? Так, це роль передбачає, що по-перше я працюю над найскладнішими, технічно проєктами у галузі комп'ютерної лінгвістики. Я встановлює стандарти розробки програмного, лінгвістичного забезпечення у нас компанії і також будує технічну культуру. У команді комп'ютерних лінгвістів. Ота, окрім роботи окреме англії, я теж працює на долучається до різних проектів з опрацювання української мови. Це те, що мене дуже цікавить керую двома чудовими дипломними роботами в українському католицькому університеті, а також міркує над поверненням до викладацької діяльності викладання. Це моє хобі. Це моя пристрасть. Мої останньої проєкти викладацькій. Це літня школа з комп'ютерної лінгвістики грає марлі. Вона проходила п'ять років поспіль і минулого року, попри війну, ми все одно її провели. Це безкоштовно школа для початківців і також курс на профілакторі. Це тримісячний курс таки інтенсивний просунута її з опрацювання природної мови. А, на жаль, ми його призупинили з переходом в карантин і моїм переходом в декрет х і так і не перезапустили. З бо зв'язку з війною і іншими особистими обставинами більше викладачів зображується знайшли час до нас прийти секретарка. До речі, в нас всі гості, з ким леся напевно, які поки були вони всі викладають так тихо такий цікавий момент. То це справді така діяльність, яка приносить мені задоволення і сподіваюсь, що іншим гостям теж хх цього селлерс підпав авто добре, то все ж таки два більше більш зупинився на те, хто такий реалізм. І хто взагалі такі комп'ютерної лінгвістики, чим вони відрізняються від енопію інженера? Тому що я думаю, що багатьом з наших глядачів слухачів, а то в принципі зрозуміло, чим займаються науки інженерії останнім часом, особливо враховуючи популярність там уламок і всього іншого. А от компетентними лінгвіст це все-таки, а трошки інша професія. І було цікаво послухати. Та справді так і є хто такий комп'ютерні лінгвістами, комп'ютерні елліністи. Це фахівці є в сфері опрацювання природної мови, які поєднують хороші навички програмування, глибокі знання з лінгвістика і ґрунтовно розуміння науки, технології, комп'ютерні елліністи проводять опрацювання тексту і перед опрацювання посту. Опрацювання тексту роблять лінгвістичної. Аналіз цього тексту будують сплайни в неї не розробляють, наприклад, новій нейромережних архітектури, як це роблять дослідники. Але вони точно знає, що треба зробити з даними із моделями, щоб запустити їх продакшен. Ось тобто фактично контролює цей процес. Триватиме лепса, ні, не підтримують сервіси. Не не скажу, що підтримують сервісу. Це от власне, те, чим имело пси займаються, але будують власне, осипа й план. Так і визначають критерії запуску рішень певних англ пєєв продакшен. Там і працюють з даними постійно працюють з даними. Ось ясно так словами ясно, що просто так. А дивись, якщо виходець, якщо людина дієтичного лінгвіст, та вона має добрі розбиратися, кинь самого програмування, як ти сказала, що її мові відповідно, тоді для різних мов потрібні різні люди. Ні, ефект лінгвістика. Це точна наука лінгвістика в лінгвістику можна розглядати як точну науку. Бо зараз теоретичні елліністи мене почне скидати помидорами. Отже, прикладна лінгвістика. Це точна наука, яка розглядає мову як об'єкт, який можна розібрати на компоненти з це компонент, складати різні структури і їх після цього опрацьовувати робити на них певні висновки і є певні в лінгвістиці. Є певні мовні універсалії, які можна переносити на різні мови, а тому не обов'язково кожному лінгвіст у хорошому знати добре всі мови і вміти добре ними говорити, щоб розробляти для них застосунки. Але, звісно, якийсь мінімальне знання мови буде потрібна. Тобто, якщо спростити та меж на увазі, що підмет присудок, німецької та англійської запиті підмет присудок так, ну, приблизно якщо так зовсім спростити. Та так ось тому, що мови бувають дуже різноманітні. Є, наприклад, мові жестів, де структура буде зовсім зовсім різна. Є мови з різними графічними системами, де навіть розбір речення на слова буде дуже сильно відрізнятися тому. Але якщо зовсім спростити, то тепер ясненька. Дивись, вірніше, наскільки ну. Тобто в еру класичного аннопіль. Наскільки мені відомо комп'ютерної лінгвістики вони використовували різні тули, такі, як там предмет, наприклад, інші статистичні, такі різні моделі тули. А розкажи, як це змінили зараз, чи змінилася, чи все так само, чи з приходом емок якимось чином все це помінялася змінилось зовсім трохи. Я б сказала, що принесли лемки у сфері комп'ютерної лінгвістики те, що тепер комп'ютерному її стан, треба вміти працювати з продуктами. Якщо раніше, бо оцей це як раніше були регулярні вирази для комп'ютерних індійців, це необхідність обов'язково навичка, то тепер уміння працювати з пунктами. Це теж буде обов'язково навичка. А але я навмисне кажу: вміння працювати з правом та мене писати промите, бо писати про м ти може, в принципі будь-хто можна продакт-менеджер ат компанії попросити писати про та, наприклад, а робота комп'ютерного лінгвіста тут буде саме працювати в спробами, тобто навчитися на генерувати, наприклад, певний певний набір цих проектів, за певними критеріями яких буде різний набір інструкцій в різних послідовностях в різних з різним контекстом і так далі. Будувати граматики цих проектів комуну компонувати частини цих проектів, писати метрики, які будуть ґрунтуватися на лінгвістичному аналізі. А щоб зрозуміти, як генеративне ваша модель, ваша ласка, й кучма дол буде для кожного з цих проектів відпрацьовувати за кожною з цих метрика. Тобто, це буде робота тепер комп'ютерних лінгвістів. Вони будуть працювати, нато, побудовою отаких. От фреймворків і визначати там, наприклад, найкращий пром, то для цього конкретного до цієї конкретної, значить цієї конкретною моделлю. Тому що моделі будуть змінюватися, будуть розвиватися і просто писати про те це не є і зберігати в такому вигляді. Це не є гарним довготерміновим рішенням. Бо як тільки у вас модель зміниться, ці продукти можна викинути і треба переписувати. Тому на роботу комп'ютерного лімбіста буде включати тепер ще й такі навички. Але інші навички зовсім не втратили актуальності. Це і підготовка текстів і лінгвістичний аналіз, бо він буде потрібен для цих метрики побудова періпла айнів і постріл та рінг по поспіль керування того, що згенерувала модель, бо без цього нікуди. З цим я дуже багато проблем. Ось ці всі навички залишаться непереможна. Регулярні вирази попросити згенерувати можна можна. Тобто комп'ютерні лігісти теж повинні розглядати елалем як інструмент, яким вони будуть користуватися не тільки для продакшену, а й для девелопменту. Тобто на генерувати собі прикладів попередню розуміти те собі дані з допомогою елалем і, власне, інших задач можна. Тож багато на на придумувати. Розкажіть, будь ласка, про метрики того, що мені здається, це дуже багато кому буде цікаво, тому що зараз багато хто робить київенерго, чейн, ботів. І питання в тому, як оцінювати діяльність відповіді бона. Це таке питання, яке досить поки не до кінця. Не зовсім зрозуміло, і нема стандартизованої відповіді. Так, це правда. Не все можна буде автоматизувати. Я так думаю, тому людській аналіз нікуди не дінеться. Все одно потрібно буде взяти людину і попросити людину, зробити аналіз якоїсь там фінальної версії вашого продукту, щоб зрозуміти, де ви є з тією конкретною моделлю з тим конкретним с етапом. Ось метрики, як ми можемо метрики взагалі побудувати. Наприклад, вам можемо взяти якісь приклад задач, які ми захочемо вирішувати з великою мовною моделлю. А, наприклад, ми можемо попросити нашу великомовна модель перефразувати шмат тексту у, наприклад, більш формальному тоні. Такий дуже простий приклад, який буде, сподіваюся всім в аудиторії зрозуміли, що нам потрібно тут з перевірити. Нам потрібно, наприклад, перевірити, що текст не скоротився. Наприклад, що текст, навпаки, не видно вже вся на там більше, ніж треба, що текст не став. Чи так став складнішим чи простішим синтаксично, тому що там формальні структури буде більш складні чи там такі лінгвістичні ознаки формального тексту, як там активний стан, пасивний стан, якщо ми говоримо про ну і про англійською, і українській мові, це теж буде притаманно, який ти був? Вийшов баланс між оригінальним текстом і згенерованим текстом. Скільки там неформальної лексики втрапило нам згенерований текст? Тобто буде дуже багато таких. От метрик цих метрах буде цілий набір. Ці метрики будуть ґрунтуватися або на лінгвістичному аналізі, або на якихось статистичних моделях, або навіть на моделях машину навчання просто вузького з спрямування. Ось тобто можемо взяти, наприклад, модель, яка просто бінарний класифікатор, які каже формулу формальний, так, що неформальний і використати її як метрику для цієї елалем кийки. Ми хочемо тримати в продакшенів, а продакшинів ми, наприклад, хочемо тримати конкретною лаленков, тому що ми з її допомогою з одною технологію вирішуємо багато задач. І тільки під цю конкретну задачу ми будуємо цей набір метрик. Дякую, я думаю, що це насправді досить таки вичерпну відповідь досить зрозуміла. До речі, з приводу елемент ще питання таке лемке: ну як їх, якщо це, звичайно, можна говорити теленки, вони ж під різною ліцензії. І, власне кажучи, тут або брати у консорціумі лемків, тобто піддашшям. Але їх не так багато або використав, но або тренувати, якби своє авто. І якщо не серед вас храм орлі, як це відбувається, це не секрет. Це вже публічної інформації. А тому я можу про це поділитися і у нас на подкасті. Тут ми до досить ретельно підійшли до вибору ело лемки. Ми шукали провайдера, який нам може, який буде відповідати нашим стандартам безпеки, приватне безпеки, даних користувачів. А це для нас це в нас такий критерій номер один, тому що у кремлі є багато бізнес клієнтів і бізнес_. Клієнти працюють з нами тільки через те, що ми гарантуємо, що їхні дані не потрапляють кудись у тренувальні дані не потрапляють. Ми їх не продаємо, їхні дані нікуди і так далі. Що ми гарантуємо, що їхні дані у безпеці, що їхня приватністю безпеці, що їхні дані ніде не зберігаються і не по потраплять у третій роки тому ми після ретельного отакого відбору кандидатів ми вибрали майкрософт як провайдера і користуємося джипі. Ті три і п'ять турбо від майкрософта на поточній у поточній версії ґрем орліков, яку ви бачите у продакшенів. Звісно, так буде не завжди рахуватись. Ми також складається з таких тізер та кг. Звісно, так буде не завжди є ми продовжуємо. Ми завжди стараємося використовувати найновіші найкращі технології. Тому ми і самі вкладаємося так, щоб розвивати власні рішення. І дивимось також, що з'являється на ринку. Не ясно дякую раз. Ми вже зачепили тему програми. Драма, куліков може розкажеш про про продукт, що це взагалі таке і як як з ними, як ми його робили, так робили ми його швидко. Це професор сказати. Ось загалом, що це за продукт. Я почну так трошки здалека, з лінгвістичної теорії трошки так то з теорії комунікації, бо місія, гра мерліч, це покращувати життя вдосконалюючи комунікацію між людьми. Тільки що таке комунікація? Як би це такий дуже абстрактний термін, тому мені б хотілося його більш конкретизувати, коли ми з тобою спілкуємося. Романе, в телеграмі, наприклад, я пишу повідомлення, і коли я пишу повідомлення, а це написання повідомлення, воно проходить три стадії. З'явилася ідея, написала відредагувала, наприклад, так, воно не завжди лінійно. Тому може бути. Я щось придумала, написала, придумала, ще щось написала. Тоді все разом по редагувала передумала описала щось інше. Ось тобто, але такі три види діяльності. І от четверта частина комунікації. Це коли це повідомлення з каю сайт. Воно приходить до тебе, і ти його тоді інтерпретуєш і далі починається. Знову ти пишеш. Тоді своє повідомлення придумав, написав відредагував висловив мені я інтерпретує, і ось до ґрем єр-лігу наш продукт фокусувався тільки на редагування. Тобто з нас є написаний текст. Людина щось придумала, написала ми редагує. Ми вимагаємо відредагувати, щоб він був таким, як людина його охоче. А з ґрем орліков ми пробуємо вирішити і інші стадії. Ми, якщо людина в людини цей як називається, а з порожня сторінка, так і людина не може почати писати, теж називається. Вальтер список не пригадає українською аналогам рейтинг сліз. Так ми кажемо, може тобі ідеї підкинути цетег. Ось людина тепер може виникнути і сказати: пістинь мені ідеї. Замість того, щоб вивчати джипі тієї казать, дай мені ідеї. А так так так так ми кажемо, підкинув під. Може тобі ідеї підкинути і підкидає м ідеї. А далі людина там написали якісь чорновик. Ми допомагаємо чи чорновик перетворити в гарній текст. Ми можемо даємо всі можливі варіанти. Там і людина може сама попросити щось в грамотний з текстом, зробити і кремер лейблом. Відповідь на це зробить, або там є по для кожного. Залежно від того, де людина пише, що людина пише, в якому контексті пише: ми також по дамо там кілька варіантів дій, в яких можна зробити з цим текстом наперед. Тобто, якщо ми бачимо, що там якісь список, людина написала, ми кажемо: хочеш, ми тобі список в текст перетворимо, або якщо так з дуже довгий ми кажемо: о хочеш, ми тобі скоротимо. Цей текст, наприклад, і також інтерпретацією пробуємо допомогти з інтерпретацією. Тому що коли ти читаєш, наприклад, не маю ґрем єр-лігу. Тепер, може тобі сказати? Ага, значить від тебе хочуть тато. Ось три стратегії відповіді. Так я погоджуюся йти на подкаст. Ні, я не погоджуюся йти на спад каст. Або я ще подумаю шляхи хору хайсер і залежно від того, генерує відповідь. Жахливчик нагадує там, де з двох сторін сидять люди за комп'ютерами і подавалося. І один каже: дивися, я використав, лем для того, щоб згенерувати це рімейк. Все розписав дуже, власне і з іншого боку, такі дивися: я використовую, лем, щоб зробити список, що від мене хочуть та смішно. Але це тепер наша реальність. Так я бачила, хай хоч як. Ось це те, що робить ґрем радикал. Тобто ми просто почали пробуємо вирішувати проблеми людей у інших стадіях комунікації. Ось тепер, які, наприклад, були складнощі з тим, щоби його створити. Я вже згадала про вибір провайдера і про вибір самої елалем, тому що, крім безпеки даних, як і якість цієї моделі, для нас важлива. Ось інша, що ми вже зачепили інший аспект. Це те, що замість того, щоб ти вчать тіпі, можна покликати ґремешть ґремешті працює в дуже багатьох інтерфейсах. І нам треба, щоб ґрем орліков теж працював в багатьох інтерфейсах. Тому це юа ю. Їх з проблема була дуже складна. Дуже багато ітерацій дизайну зробили для перед тим, як цей продукт вийшов, вийшов у світ. Ось далі оці попередні дії, які ти можеш зробити з текстом залежно від контексту, навчитися робити було досить непросто і така, мабуть, така вишенька. Мені здається того, що ми робимо чим, що має відрізнити ґрем орліков від чеджу, летів у з коробки. Це те, що ми беремо контакт користувача. Тобто, обізнаність в контексті буде максимальна, що скоро ми будемо запускати вже для бізнесів. Таку пропозицію, що ґрем орліков, буде мати інформацію про внутрішню термінологію компанії. Те, що завжди як би досить боляче, бо якщо ти зараз пише, що дій п'яті з якоюсь внутрішньої термінологію, звісно, інтерпретація буде своя, будуть галюцинації, буде додумувати і так далі. Ось тому, маючи продукт, який не просто генерує, а генерує в твоєму контексті, має стати такою визначальною. Мені здається характеристикою. Ну і, звісно, боротьба з упередженнями генерованих. Да них боротьба з фейками в згенерованих даних і безконечні спробою на вчителем сказати я не знаю, коли вона не знає, хто подобаюся у всіх територіях. Останнім часом пишуть такі мене. Напишіть, що кажу. Я не знаю, як ще не знав і модель прямо пк, що таке придумує? Інколи студенти на днях здавали в або, і він запитав модель, що таке лазер. От а модель відповіла, що це сленгова назва для якихось опіатів австралії. О. І це мені про відповідальне використання штучного інтелекту нагадала ще одну історію, яка трапилася в техаському університеті викладач. Причому викладач в якійсь у сфері сільського господарства. Ось попросив своїх студентів. Там у них було завдання, дав завдання написати сн вони написали, і тоді він вирішив перевірити, чи вони його писали самі, чи з чаді пітті, і він кожне несе копіював чаді пітті і питав: це те написав і на кожне ставить, чи піде джипі, казав я, і він всім студентам виставив. Двійки сказав, що пішли переписку калпеппер. Це вони були чи ні з ким. Насправді ми тис. Як насправді ми не знаємо, але все-таки їй і смішний, і страшний приклад безвідповідального використання штучного інтелекту. Тому що це це не тому, що це історія про викладача в університеті, який має вищу освіту, обізнаний з тим, що відбудеться у світі. Не менш він, напевно, нзонзі розвинув викладач з кузьмін метус зовсім іншої сфери. Та він, напевно, не зовсім не з нами там про галюцинації моделей. Там і далі він, можливо, можливо. Але це дійсно важлива тема. Я пам'ятаю, що на насправді в когось є ще минулого року був би в момент, коли коли студент признався, що він все це писав ще та чи піти і поставили там переробляти роботу. У мене зараз є дипломне. Це яка спочатку питає в чаді пітті або потім в мене, коли я не впевнений, що це хороша професія. Ну, так та насправді з таким поширенням емблемою така цікава. Ось ця динаміка цього всього. А яким інструментами, до речі, та користувався в роботі там або особисто генеративними депутата на гамрлік олеся? А насправді у мене така такі більш мені здається, вузький випадок, бо їм у мене є досить багато знайомих, які дуже кайфують від корисне від використання генеративне, і я його і вони користуються. Наприклад, кажуть: ти, що мені, коли потрібен рецепті? Я пишу в чаді п'яті. Він мені дає рецепт мені, котрі, коли я хочу музику якусь, щоб мені порадили, я пишу, вчать дітей, він мені музику радить. У мене такої навички немає якихось серйозних ході групового фото. Такі поради до чаді пітті, а і з текстами. Якби є випадки, коли мені генеративне і я й допомагає писати тексти. І оскільки у мене в гарем верді усюди ввімкнений, то я це роблю через гра мерніков. А є випадки, коли я знаю точно, що я хочу написати, і я це напишу швидше, ніж я. Буду формулювати запит, а тоді постредагування. Ось тому у мене більш який вузький, напевно, випадок, коли я використовую саме інженера, твоя і технології. Ясно в тебе не бувало. Такого ж ти зробиш якийсь за втік з. І от саме райдер с різун мене не буває. Напевно, тому, що я багато пишу, от просто багато і часто пишу. І тому в мене такого не буває, що я прямо не знаю, що написати. Або ну така. Тому це дуже залежить від того, чим ти займаєшся, як часто як багато ти пишеш. Які в тебе рівень володіння мови? Ну багато чого, напевно, залежить від тебе рівень стресу в цей момент вже цвіте. Може, в тебе є якісь такі, не очевидні кейса використання якраз оперативного. І я й здається, що лотку все-таки завершити різні люди. Вони по-різному використовуються без там, спробує там і малювати трансформер середині та формою експрес. Там пробує там питає музику там, а тепер татари б п насправді досить складно придумати якісь не очевидні випадки використання, тому що всі її використовують по-різному і постяться у твітера. Хто тебе всі? Мені здається, всі оригінальні ідеї уже забрали, а але може розказати по зі свого боку. Проте про лінгвістичні спостереження з чи де з генеративними моделями зникне. Не обов'язково чаті п'яті. Ось як зараз виходить досить багато досліджень саме в лінгвістиці про те, як багато лінгвістичних знань, знань. Тут я кажу в лапках. Ось ці великі мовні моделі мають, бо можна великий мовні моделі. Зараз досить добре можуть побудувати синтаксичний. Аналіз речення може зробити фонетичний розбір слова. З цим проблем немає. Якість до достатньо хороша, можна мовчати, їх це робити. Ось, але вони не можуть робити висновки. На основі цього ми зробили всередині команди свій невеличкий експеримент на цю тему ми взяли тест зі структурної лінгвістики, який ми даємо кандидатом на роботу на роль комп'ютерного лінгвіст та у нас компанії і попросили лоленко його пройти. І результат тестом побудований таким чином, що треба вказати правильну відповідь чи написати правильну відповідь, а тоді її пояснити. І от з вказати правильну відповідь переважно проблем немає. А з пояснити ти читаєш ці тексти та розумію, що він некоректний. Тобто там, звісно, використанні використано якась термінологія. Він написаний так, як би його писала. Звісно, людина так ось, але він некоректної. І то можна провести теж аналогією з ще одним дослідженням, яке я недавно бачила, де за допомогою енергетичного штучного інтелекту будували креслення двигунів для космічних кораблів чи космічних ракет. Пакет місце є. Та ось і ти дивишся на це креслення нового виглядає як креслення. Так я не знаю. Ось ти дивишся пояснення до цього креслення. Воно виглядає як наукова робота. А далі ти просиш фізика, це почитати фізики. Та це не в злетить епохи та ох-ох гойс. І я розумію, що буде далі мовні моделі розвиватися і буде якість, якби ставати кращою. І мені аж цікаво, до якого моменту воно дійде? І коли ці пояснення стануть? Чи стануть колись ці пояснення коректними, зрозумілими ці висновки, які умовно модель може робити ось до нашої роботи. Це означає те, що нам треба більше звертати увагу на відповідальне використання мовних моделей не заміняти в сприйматиме мовні медалі великим мовні моделі як інструмент, так і правильно його застосовувати, а не казати. О. Та він замінить людину люди. Ось як це люблять казати. Тобто, якщо ми беремо молоток та об'єм молотком по цвяху, не об'єм собі по пальцях. Якщо ми беремо до стараємося, не вийти собі по пальцях та дверей великомовна модель і використовували йому її як інструмент в тих випадках, де воно має сенсу, а не там за міняємо людину. В принципі, твоя команда і загалом п'ятичленні їсти найближчим часом можуть не боятися, що о і той перебував, то хто комп'ютерні активісти точно можуть не бояться, бо роботи стало тільки більше її не стало. Менше її стало більше. Тому що тепер треба треба зрозуміти, які обмеження і в цих моделей. Чи можна генеративне модель? Чи може генеративне модель бути хорошим дискримінатор, наприклад, для якихось сингл під задач чи як міряти якість? Ми вже про метрика трошки поговорили. Більша модель більше упереджень в її. А от в її згенерованим у тексті. Що з цим робити? Як це фільтрувати, як це знаходити, як її навчати модель гарно генерує текст означає, що модель гарно генерує і неправдивий текст гарно генерує гарно додому і гарно галюцинує. Тобто цих всіх проблем стало тільки більш з одного боку. Так, з іншого боку слухач: вона гарна генерує текст, гарна галюцинує. Це вже можна сказати, признаки інтелекту. Знаєш, спирту на придумує своєю там щось старається виконані із не не погоджуюся. Хочу навести гарну аналогією, вкраду у свого друга максима. Максим привід, що є така професія ілюзіоніст, так якого задача робити оптичні ілюзії так створювати оптичні ілюзії. І він тебе цією ти дивишся в цього оптичні ілюзії. І ти віриш, та ж ти бачиш так, але це не означає, що ілюзіоніст. Це є вище створіння, яке цих, яке можна замінити тебе як людину. І він це знає і так далі. То те саме з умовними моделями. Це не є ознака інтелекту. Це є ознака того, що модель добре навчилися створювати ілюзію. Ось тобто, здається, що доїжджає ще далеко. Та мені здається, що ще далеко. Ось здається, що ще дуже далеко. Я би переглядала, якщо говорити про майбутнє. Так, я не хочу робити якісь пророцтво, аби це така невдячна справа, потім подивляться, скажуть: маріана, казала, сталося так, що ось, але як би я хотіла та бачите майбутнє та майбутнє, наприклад, не знаю, через п'ять років не буду дуже далеко дивитися ось через п'ять років, то мені б хотілося, щоб би ело ланки доповнювали людину, тобто, а я би дивилася більше в бік доповненого інтелекту. А те, що називається обмежити я й так, а не штучного інтелекту, який живе окремо від людини, щоби шибала лемки стали там частиною всіх наших підручних засобів частини наших підручних засобів, якими рутинну використовуємо щодня її ми їх використовували. Як гарний інструмент, який нам допомагає, економить на час, допомагає нам швидше реалізовувати якісь рутинні задачі залишає нам час для того, щоб ми займалися чимось складнішим, цікавішим, тобто доповнення людини, а не створення якоїсь окремої сутності людиноподібного є яка потім спроби захопити свій. Ну загалом, сашо. Насправді сам інтелектом має розвиватися мейсена. Штучний інтелект має розвиватися в сторону саме якоїсь тулузи, а не публікації інтерв'ю нього. Це, мені здається, якась по-перше більше реально з поточним рівнем технології. А по-друге це все-таки, якби дасть більше бенефіціар. От в принципі, в нас уже був випуск на цю тему. Ми дуже довго і багато говорили. Десь тут буде казочка освіти. Тому якщо вам цікаво, інша думка з цього приводу можете перейти по посиланню і придивитися, то й випуск, продовжуючи про про генеративної, а взагалі, тобто, яке ставлення до всього цього контенту, який генерується з допомогою? От дженерес порівняє їх або якихось інших тулузі зараз утоптав ти вважаєш те, що він стане більш якісним, ніж там люди можуть чи от використовуючи його, як ти взутий по можна все-таки зробити більш якісний контент. Я думаю, що в порівнянні з поєднання людини з штучним інтелектом може створити якісніший контакт точно, ніж штучний інтелект. І інколи, напевно, ніж людини. Оце поєднання воно має дати хороший результат. Зараз не така велика проблема, якою вже трохи зачепила це те, що контент, який генерує генеративне, я й зараз є досить однотипними. І це є причина, чому багато людей, в яких професій, а полягає в тому, щоб щось писати в нього відмовляються, тому що те, що він тобі згенерував, не звучить як ти. А ти хочеш мати свій бренд, свій голос, свої свій стиль, щоб тебе по-своєму непогано балогу його навчити. На от ми над цим в грамоті, наприклад, і працюємо для того, щоб якось більше дізнаватися про людину, зберігати якусь інформацію про її особистий стиль, є при цьому поважати приватність її даних. Тобто тут такий така дуже тонка. Мені здається грань, тому що ми не хочемо збирати з тебе всі твої тексти та іти не захочеш віддавати нам всі твої тексти. І тоді казати о, тільки якщо ти нам віддаси стільки-то прикладів, якщо там збереш, якби весь інтернет того ж ти написав, тоді листопада розпочне генерувати. Та ж ти хочеш. Ось ні, хочеться це зробити розумно з збереженням приватності твоїх даних. Але з отриманням інформації про твій особистий стиль і навчанням того штучного інтелекту, де, щоб він генерував текст, який схожій більше на тебе. Ось і на кожного користувача окремого людина один і той самий користувачів різних варіантах може стати зовсім те, що саме так це частина метаданих. Це частина інформації про тебе. Де ти пишеш? Як ти пишеш? Кому ти пишеш? Тобто це все інформацією потрібно з враховувати, коли ти ігноруєш цей контракт, і тільки тоді він буде достатньо якісною. Тоді він буде цікавим більшій кількості людей. Ось ну і про контакти, якби внутрішній, наприклад, організаційний. Про це я вже теж згадала, що це те, що має те, що мені здається, буде наступним кроком, куди буде не тільки крамер, еллі, рухатися і інші компанії. До речі, про приватність даних. Але ж якщо дивитися, якщо ви знаєте, що людина там приклад пише, не радять, а так і лемки все-одно вчаться мережі дітей. А ну мова не соромно скриплять рейді, там стикових слово, все інше. Ви знаєте, що ця людина пише з таким-то акаунтом, то фактично ви можете ефектно. Ну як би збирати більший марсі прилюдних є ще й шпинат. Але тобі скажу: оце не масштабуються по-перше. Ось, а по-друге порушує принципи розробки наші. Тому етичні інновації, інновації мають бути етичні. Це все це дуже трубка. Та хоча ми тут недавно спілкувалися, залассям з приводу того, щоб впливати на майбутнє лемків для цього там розкладати при інтернету контент. І хоч ми ще не щоб вони вивчили, но все-таки розміщено. Якщо говорити може про середньостатистичного користувача можемо це не не настільки важливо. Але якщо говорити, наприклад, про бізнес користувача, то бізнес користувачів важливо, щоб те, що він пише, потім не згенерували іншому користувачів. Правда та безпека даних. Це буде критерій номер один. Так ну-нс класу. Насправді, що бізнес ноти. Прошу вас, сек юріті стандартами. Не настільки класні сша бізнес довіряємо, тому що багато компанії я знаю. Вони почали розгортати свої анкети потом на своїх потужностях для того, щоб там всередині використовувати. І а насправді мені здається, що чим далі вона там буде більш як би розвиватися і таким самим чином нотам знає мені здається, що через там кілька років умовно у нас там телефонів кожного буде вже своя лемка, яка навчена на всьому, що відбуваються в нас усе кудись закладах, місцевими, робимо три види. Там дуже добре підказувати, там якісь наступні дії. Там і зараз треба скористатися такою та додаткові дані, що потрохи технології рухається в той бік, щоби не тільки не оптимізовувати якісь конкретні види діяльності. От ти зараз там малюєш діаграму. Ось та був один інструмент, який тобі тут допомагає. А ось ти відповідаєш комусь лайку, оттави. Інші інструменти йдуть, допомагає. Мені здається, технологи зараз рухається в той бік, щоби якось вивчати, що ти робиш, в якій час дня є і з ким ти спілкуєшся, якими інструментами та користуються і автоматизувати навіть у цю частину своєї умивальні жорсткого шахтар. А як ти ставишся? До речі, до мультимодальних ми дали. А я маю мало досвіду в цій сфері. А ось тому не можу сказати, як я ставлюся, але бачу, що їх стає все більше і більше собі ще більше стає мультимодальних корпусів мультимодальних інструментів. І я думаю, що це класно. У мене, власне, не має досвіду, щоби щось розказати більше на цю тему. Ну, просто вони розвиваються. Але я поки не можу для себе зрозуміти. От мито, як вони будуть розвиватися далі, тому що ми все-таки в якийсь момент це все-таки з нашої точки, різні архітектурою. Але якщо наважитеся на приклад на таксі картинку, це такі класичні в випадок в ну в сфері, а не лпі, часто згадується. Та коли у нас є тексти картинка, то картинки часто допомагають генерувати кращий переклад, наприклад, так, от це ми можемо подивитися. Є такий корпус, мав ті сайті, який називається, де є картинки і різними мовами є перекладом того самого речення була, мов ще будемо говорити про ворк-шоп з української науки та українська мова там недавно з'явилася. Ось і, власне, просто машинний переклад. Спрацює трохи гірше, ніж машинний переклад з контекстом картинки. Тому насправді це трошки рішення, про що я, якщо ми ми текст переводимо в принципі вектори і картинку ми переводимо вектори і собака та газ, і серед камері передається одночасно, то воно має теоретично покращити. Тож картинки ми можемо дістати якусь додаткової інформації, якої немає з текстом, а це має сенс праці. Ось тут також я знаю про проекти про переклад субтитрів до фільмів з використанням картинок з відео так з відеоряду. Тобто є застосування, є, але я окрему не маю експертизи в цій сфері. Та, до речі, у нас недавно вийшов випуск про перед озвучку фільмів за допомогою штучного інтелекту за допомогою диспетчера. Тому я сподіваюся, що тут теж десь виникне підказка і може перейти і послухати наш той випуск. Тобі треба від тренувати посилання отут. Та це ще це. Чи знаєш ти на майбутніми, як добре два? І тоді поговоримо далі про український корпус. А це дуже класний проект, якій ми робили на з допомогою беммерлін з підтримкою кремер гліб. Ось я згадаю чудових людей, які координували ці, при як це настя осідач. Олена на гарна павлокома пінчук і олесь олексій сай воконтіїв привід передає ось корпус цей корпус текстів українською мовою, про анотований на помилки і виправлення цих помилок. А ми хотіли цей корпус зробити з максимально відкритою. Ліцензією є, щоб його могли використовувати і в наукових дослідженнях, і в комерційних продуктах. Тому що ми зацікавлені в тому, щоби для української мови було своє окреме, що ти так так, скажімо так, як сенс. Ось і тому ми не могли просто поскребти, наприклад, коментарі на розетці о та або набрати якихось текстів з інтернетом. А тому ми пішли таким болючим процесом, створили он-лайн форму, яку, коли людина заходила, давала згоду на передачу цього тексту. Нам з максимально відкритою, ліцензією і далі ми пропонували там три задачі, або написати есе на задану тему, або перекласти частину твору з художньої літератури на українську мову. А бо на вид надіслати якийсь власний текст. Ось і ми таким чином зібрали досить багато текстів у нас зараз тому потрясла. Це були тексти без помилок би. Ну, ми це були тексти з помилками, але люди самі ці помилки туди я навмисно не вдалося. Але це були. Люди писали есе, або люди давали якісь свій, дозволяли нам брати якісь свої своє листування чи просто своїй із блокпости чи свої інші тексти, які вони самі писали чи свій переклад, то людина сидить, перекладає, перекладає, як уміє. Ось тобто це не професійні перекладачі, це краудсорсинг, якщо призначити вас був її оригінальні. Тексти ж у нас був оригінальний текст, і людина перекладала з оригінального тексту на українську мову. І ми таким чином назбирали. Там виходить близько тридцять тисяч речень. А от в корпусі, а ми ці всі тексти всього долучилася вісімсот з гаком людей, тобто майже тисяча людей долучилася. Це дуже класно. Я думаю, це через те, що ми робили рекламу цієї ініціативи на різних соціальних мережах сторінках кремер лі через те, що камери лімая авдиторію досить потужного та вдалося залучити більше людей. Ось ну і теж бойової до маус. Як то кажуть, люди підключали інших людей. Їх зацікавило долучитися до цього корпусу до збору корпусу. Тому дуже класно станом на зараз збір закритий. Ми вже зробили. Ми зробили дві ітерації збору. І маємо цих майже тридцять тисяч речі. От потім ми ці тексти передали двом шанувальникам, а натуральний сам це філологи ній української мови, самі носіїв української мови, носіїв української мови. І вони додали власне виправлення в цей корпус його двом так всего два. Але вони зробили дуже гарну роботу, як на мене. І вони по-перше по виправляли помилки в цьому корпусі по-друге проанонсували ці помилки на типи. Тобто нас там є граматика, пунктуація правопис і також стилістичні помилки. Ось і далі цей корпус, щоб він просто не лежав без діла. Ми на основі цього корпусу запустили змагання з виправлення помилок українською мовою. Це змагання проходило при ворк-шоп її з українською з опрацювання української мови. При кіша поговоримо, а всюди поширили зривали рекламу. Робимо змагання багато вклалися, особливо олексій сивоконь. Ми з ним на двох горбилок змагання. Ось налаштували середовища в кодло лапко дала, хто не знає це таке середовище, власне, для змагань або як їх ще називають, що альта з так ось, щоб були лідер борди красивій, щоб були та снопів його серця. Та ну тобто, фактично кагілл. Так ось і у нас зареєструвалося п'ятнадцять команд на це змагання. Але рішення своїй прислали тільки шість команд було дуже мало часу. Дуже стислі терміни були цього року з графіками конференції, тому вийшла тільки два з половиною місяці. Але попри те, що у нас з тих, що є переможцями з медом, запустили два треки один з виправлення граматики пунктуації правопису. Інший плюс стилістика, бо стилістика вона включає суржик. Росія ні із ми просто як і структури, які не властиві українській мові, лексичні якісь помилки, помилки, скло, локаціями. Тобто те, щоб більш суб'єктивне і та що, ймовірно, моделі складніше виправляти стилістики типу. Там напиши мені, як іван франко, поль товаришів прийшли та на так. Ось для того, щоб якось зважити у цю суб'єктивність. Так у нас, власне, тестова вибірка була прогнозована двічі. Ось тобто, кожна анотування за свій варіант правок внесла в цю тестову вибірка тренувальна. Вибірка було з операторами один раз, а це в тому-то й штука ж ти не вибираєш правильний. Ти каже, що обидва є правильними. І тому, якщо модель продукує щось, що збігається хоча б з одною шанувальницею, ми кажемо, що це добре. Тобто це теж питання метрика. Насправді двоє рятувальників, які пройшли через тридцять тисяч листів, це прямо святі люди. Скажи мені вийшло сорок тисяч виправлення в якийсь момент з проектів використовували фрілансерів планувальників. Тобто ми спочатку думали використати там якийсь механіки тов трк, бо там ще щось приховалося вийшло дорожче, ніж там взяти у нас якихось фрілансером. От і вони відвалюватися буквально через тиждень стосовно них вже через тиждень казали досить ми більше не буде. Це справді складна робота і меж неграмотних взагалі маємо досить багато анотаційних проектів. Тому ми зазвичай кажемо нашим шанувальникам там не анулювати довше, ніж там певну кількість часу на дані. Тому що просто у людини втрачається концентрація навичка, якби ст стає гіршою саме якість анотації. Тому от просто турбота теж і турбота про твоїх анотування, які втратили завантажує їх над посильно. І якби був би безпека, турбота про якість, ось ну, але та анотаційні проєкти можуть бути складними. Я тут такий трошки офф-топ. Напевно, невеличкий зроблю, оскільки ми цю тему зачепили один з дипломів, яким я зараз керую дипломна. Цього звати це майстриня. Катерина борова вона пише на тему визначення дегуманізація українців у російських медіа. Отам анотаційні проєкт. Це є тексти, які, власне, можуть травмати травмувати людей. Тому що ти читаєш русняк від телеграми хе-хе-хе, хост і визначаєш, де там дегуманізує українці в новому. Ми, звісно, наприклад, там зробили діоклеї мери і та ж просила людей турбуватися про свою психічно безпеку, присвоїв ментальну безпекового про свою ментальність здоров'я, і якщо їм некомфортно не продовжувати. Ну, ми на початку вторгнення теж були волонтерський проект з приводу через з приводу пропагандою різних видів і так далі. І ну, тоді люди були все-таки дуже заряджання і ми разом р світовий досвід. Так непоганий непогане корпус теж таких фейк ньюс. От так що дав це може бути складно. Ось арбели класичним, а степу було перехресної оце-то. Однак ті самі тексти тепер з розміщалися ми дивилися там, де співпадають, не співпадають тому таке. Та ну от такий звичай, як виправлення помилок, повертаючись до корпусу, коли в тебе є дві анотація, ти не каже, що одна з них правильно, а друга неправильно така, що обидві можливі та хат. А далі мірі ж як модель справляється з цієї задачі, і модель насправді теж. Може й інколи. Третій варіант запропонувати, який теж можливий, таке теж буває, але в рідкісних лише ситуаціях. Ось а результатом цього змагання вийшло так, що в нас умовою змагання було та що всі рішення будуть публічно відкриті, помоза, відкриті дані, відкриті рішення. Ми це робимо для спільноти для нас. Ось і тепер. Ось і нахабно конфесій та іногейт хабі викладені вже моделлю для виправлення помилок української мови з хорошим з хорошою достатньо якістю. Нас там основна метрика. Це на автостанції вийшло нуль, сім без приблизно нуль всім це дуже добре для української мови, а всі посиланням будуть під відео обов'язково. Ну супер, класно. Я думаю, що це дуже такий хороший результат для такого змагання. От давайте тоді перейдемо до вру, що, власне кажучи, та вже його двічі згадала татуся, можна перейти жалі, на нього не потрапив. Але ну, тепер я дивився програмою дуже цікавий, ворк-шоп дуже класний. От розкажи, як він прийшов, як ви там його організовували. Ворк-шоп пройшов набагато краще, ніж я очікував, що все це хочеться сказати, попри війну. Попри те, що ми мусили бути в онлайні, попри всі можливі труднощі перед ворк-шоп ум, у нас надійшов, зібралося біля сотні людей, а це було дуже класно людей дуже різнопланових імені. Здається, про що цілей ми досягли. Я ж про ці літаки детальніше розкажу. Нащо ми це робили для кого? Ось що таке взагалі ворк-шоп? Це така одноденна конференція, тому що ворк-шоп це таке може бути неоднозначно. Слово. Це одноденна конференція з опрацювання української мови конкретно і їм треба, мабуть, згадати, де саме він проходив. А не ми цей ворк-шоп цього року організовували при конференції і росія у юроп єн чартер офис усієї шефа. Комп'ютерна лингвистика з є така емісія у асоціація комп'ютерної лінгвістики світова вона існує вже шістдесят років і є такі відділи цієї асоціації: європейській відділ і сіл північноамериканській відділ еней стл, азійські відділ ейс ял. Ось який проводять та ж, якби своїй подій є багато ще менших подій та етаж під егідою цієї асоціації. А, власне, і стл це європейська в європейській відділу асоціації комп'ютерної лінгвістики проводить конференцією раз на два роки. І це основна профільна конференція з опрацювання природної мови. І що два роки вони проводять її в іншій країні європейській і жодного разу за весь час існування асоціації події їхні не проводились. В україні осмаеву здаються проводитися, але стався колір. Про це розповім теж у дев'ятнадцятому році ґрейс келлі і уку спільного ми багато співпрацюємо. Ось подалися на тендер, тому що щоб в певній країні конференція пройшла, потрібно подивитися їй виграти тендер. Ну і тендер це теж така дуже непроста штука. Тому що потрібно розрахувати, де буде проходити конференції, чи є де поселити, чи є чим нагодувати людей? Ну, там усі ці різні моменти, а конференція на тисячу плюс людей. Тобто, це досить така масштабна подія. Ось і ми цей тендер виграли. Але в двадцять першому році прийшов ко від і був був дуже вітряно та новий в дев'ятнадцятому ми виграли, пройшов крізь себе нас. Прийшов точно прийшов в кінці дев'ятнадцятого квіт. Ось і відповідно, вдвадцяте. Тому нам уже сказала, що в двадцять першому ми провести конференцію не можемо, або пандемія все закрито. А тому ми мусили згорнуто всю цю організацію. Ось але і сіл нам каже: не переживайте, в двадцять третьому зробим в україні в двадцять третьому році. Як ми знаємо, вона в україні теж не відбулася, бо в двадцять другому п на нас напала росія почалися посаду повномасштабне вторгнення і і серіал, звісно, каже: можна було в ужгороді з групи непевно переконали європейської спільноти приїхати вустер сша тампере аеропорт, який виходить на територію словаччини. Значно відеозверненні точно точних івановича. Так ось ми спілкувалися з організаторами про та чи організовувати її повністю онлайн чи все-таки десь якусь локацією підібрати. Думали про польщу, наприклад, бо там більшість українців все-таки виїхали в польщу, але в результаті організаційно простіше. Це було зробити в хорватії. Тому конференція проходила в дубровнику дубровнік. Таке невеличке курортне містечко в хорватії. Ось фізична на конференції було не так багато людей. Ну от десь, напевно, до півтисячі. Тобто як для такої конференції це дуже мало з доповіді часи тисяча півтори докорінні часи. Ось решта теж десь де п'ятдесят на п'ятдесят вийшло десь п'ятсот людей було на місці і десь п'ятсот людей було онлайн. Ось ну, а наш ворк-шоп. Звісно, що ніхто більшість людей або не мають права виїхати з україни або не мають можливості виїхати з україни. Ось тому ми вирішили, щоб зробити на швидше оптики інклюзивним. Ми його робимо повністю онлайн. В результаті нам все одно конференція виділила кімнату, бо це входило в їхні обов'язки і в кімнаті таки зібралася ще там з десяток людей. Але решта були кілька, так і великий. Якраз і ми на великому екрані. Так ось, але решта людей були долучалися онлайн. От вийшло нашому взагалі робили так і країн, де науки, а на упа. В тут ще додам трошки контексту, що оскільки вже двічі і серіал не відбулася в києві, і ми хотіли якось навіть в такому онлайн форматі принести туди більше українського. Так, ми хотіли по-перше оцей ворк-шоп з опрацювання українською мовою ми подали офіційно, якби пропозицією цього варшава по пройшли теж всі етапи погодження і нас, якби прийняли, ми були з цього страшенно щасливі, тому що це можливість познайомити українську наукову спільноту з європейською науковою спільнотою. А по-друге ми там зробили. Я там організувала панельна дискусія на тему опрацювання мало ресурсних мав, тому що вони все ще мало все ще у нас ця проблема, що дев'яносто відсотків публікацій про англійську ну, максимум, китайська, та ще може заміщатися і десять відсотків про решту мов. І це погана ситуація. І, чесно кажучи, мені здається, що вона стоїть тільки гірше зеленку, так би мовити, по зараз ми перекладами надасть тес. Є такий момент. Ось тому я зробила я там організувала. Панель дискусії теж запропонувала. Вони погодили з опрацювання. Мало ресурсних, мав вийшла шикарна панельна дискусія. У нас була представниця з великою компанії. З мета у нас була представниця з маленькою компанії. Це юля семан пором з юля макогон саманд роман симоненком. Це хто знає це продукт від ліга? Нет для скрипін гай обробки новин, умовно кажучи, я не впевнений, що я розкажу їхніх. Але неля в коментарях ти поправишся губернатора. Багато підприємств є коментарях. Але чи знаєте, сказав ось і було двоє представників з академічної спільноти. Тобто мета була цієї пана, які зібрати людей з індустрією і з академією, які працюють з які мають обмежені ресурси і не обмежені ресурси. Якщо порівнювати сама нутром і мета, наприклад, так, то це просто небо и земля в плані ресурсів, які де турбується про перформенс з боку індустрії. І не так турбуюся про перформенс з боку наукової спільноти, які більше роблять наголос на на одному рівні моделі і які роблять більший наголос на багатомовні моделі. І власне, для того, щоб якось підняти види місці, важливість досліджень для малого ресурсних мав, зібралася просто повна авдиторія. Попри те, що модератором була, я була онлайн, птахом, впав. Так, хитова вийшло досить добре, як на мене. Ось також ми з і росія домовилися, що сотня наших студентів туди підключилася безкоштовно. І це та ж така невеличка наша перемога. Студенти були щасливі, дякували і п'ятеро наших студентів отримало грант і поїхало, та швед конференції поїхали туди за рахунок конференціями. Там проживали і відвідала відповідно всієї з всі доповіді, які вони хотіли там відвідати. Ось таким чином ми спробували принести більше українського в на цю конференцію, щоб якось побудувати цей місточок таке між між нами і між європейською нбу спільнотою. Ось з юінг лупій. Чому, якби ще важливо було саме ворк-шоп робити з української мови? Це тому, що наша спільнота з опрацювання українською мовою вона була і все ще мені здається, що досі є така фрагментована. Тобто є окремі групки людей, хтось в університетах, хтось волонтерських якихось спілках. У нас є, наприклад, в університетах. Там щось робиться в кам'яну. Щось робиться там бібліотека вернадського. Там є свою свій науковий невеличкий центр. Щось робиться в інституті українською мовою в академії наук. Ось в такій волонтерській у нас є спілки, це зеленківка і, наприклад, брук з братський корпус української мови. Там проєкт є у нас лають штол для української мови з броком співпрацюю. Є проєкт гра грак, де марія шведова будує цей великий регіональні корпус української мови, а з є охоронним аналізом за ці роки год. Тобто є багато цих отаких проектів невеличких, але вони не дуже співпрацюють із собою. Звідси взагалі проблема того, що ну от традиційно наші університети, вони такі досить закриті, консервативні, консервативні і одно, якби умовно є якісь зв'язки, які там двадцять років назад створилися, іване, оцими зв'язками і користуються, і вони якісно не не завжди відкриті до чогось нового. І на це дуже клас мене те, що відбуваються такі іван. Та тому, що мені здається, що це якраз дозволяє будувати якісь нові зразки і якось розширювати це все. Та ну, і ми хотіли зробити такий майданчик, куди своїй статті може подати будь-хто. І і, власне, ці всі спір, спілки, оцінці, оці різні спільноти, які працюють над опрацюванням українською мовою, щоб вони якось послухали одне одного, що вони взагалі цікавого роблять. І це вдалося зробити, бо було дуже багато питань у нас було. А з двадцять доповідей язичницькою шістнадцять по-моєму доповіді і було і два запрошених дві запрошені доповідачки, а питань в сумі, а нарахувала понад сімдесят. Тобто, це була дуже активне. Було обговорення, було дуже багато питань. До кожної доповіді люди потім обмінювалися контактами більше. Тобто те, що я хотіла зробити з цим воркшопах, це вдалося зробити. Я з цього дуже тішуся з ефектом щось може, виділивши якісь доповіді. Можеш, що було цікаво, розкажу про те, що нас було дві запрошені доповідачки. Спочатку eee, коли в історію трошки. Та ж розкажу, коли ми подавали пропозицією цього ворк-шоп у з і росія у прийшов теж нам фідбеку про те, що вийшов досить вузькі. І бо це тільки українська мова. Я, звісно, обґрунтувала. Нащо це треба робити? Щось лихе з багатьох причин? Ось, але вони кажуть: може, ви захочете костро, розширити вплив свого ворк-шоп у і туди додати там, наприклад, чи мови, нацменшин чи слов'янські мови? Ну і ми всі розуміємо, куди хилить. Тобто, що ворк-шоп може просочитися, наприклад, російська, чого я б не хотіла. Навіщо нам російська мова представлення нового шахтарська чудесно? Ось тому та тому цікаво мені було не так про нацменшини, як промови корінного населення україни. Давайте ми розширимо, вручив обдумав корінного населення україни і тут. А це якраз та збіглося з тим моментом, коли я побачила шикарний проєкт про створення національного корпусу кримськотатарської мови. Я звані в описі посилання хлопців. Ось і я написала розробника зачарована. Просто цим проектом ми з ними поспілкувалися з кимось додзвонилися з кимось по листувалися по папери знайомилися. І я їх запросила, каже: приходьте до нас розказувати про свій корпус. Це була настільки емоційна і клас на доповідь. Це була дуже інформативно доповідь, тому що я розумію, що багато українців дуже мало знають про кримських татар. І дуже класно було ж наша доповідачка запрошена вона і трошки історії туди додала і про корпуси порта, наскільки складно для мови, яка вимирає, а кримськотатарська зараз вимираючим мова взагалі розробляти якийсь інструменти і робити якісь брі, волот, збирати кіс, корпуси і так далі. То про це теж можемо детальніше поговорити. Потім на от інша доповідачка запрошена це була монодія б вона, лідер, спонсор бол, я їх мета, вона популяризаторська роботи, вона популяризатор каналу ресурсних, мов і рішень для мало ресурсних, мов вона досудовій. Час. Мета займалася саме підтримкою. Мало ресурсних, мов сама займається підтримкою розробкою різних рішень для арабської. Ось звідки вона родом з об'єднаних арабських еміратів і мон арабська сама у ресурсному. Так арабська мають дуже багато діалектів. І через це вона все ж чимало сушно мова. Але ж у них письмо, здається настільки, наскільки мені відомо, що письмових кромм однакова письмово однаково абетка однакова. Так легко не змінилася, що олесь, але арабська мало ресурсному цікавої насправді будь-яка мова, для якої не мав одне, то так я кажу, ввела вас суперсервер і для якої елалем ще не навчився генерувати верна, такого ще не має. Тож хоч та вона мала ресурсів гарне визначенням. До речі, так ось і етап, і отмана. Я б є, власне, хотіла запросити когось, хто може розказати, як працювати з мало ресурсними мовами, нашій спільноті з опрацювання української мови, щоб вони якось надихнулися по-перше по-друге. Зрозуміло, що не тільки в нас одних такі проблеми ж навіть словника нема для української мови з відкритою ліцензією. Щось із ось і амона саме та людина, яка на минулорічному і сігал організувала ініціативу, яка назвалася і серіал, секс і сексі. Це було асамі асоціації шістдесят років, і вона переклала ініціювала проект з перекладом великої кількості статей, які публікувалися на сесії елліна шістдесят мов. Ось і українська туди потрапила. Це приємно от це власне, для того, щоби більше ж більше науковці могли долучатися до спільноти, щоб показувати, що малорос, що не все англійською, мусить бути, щоб термінологія, як розвивалися, прикладали, з не перекладали автоматично. Я знаю, що було якесь постредагування, але нас є масштабів. Жаль, так ось така. Ну, але це класно, ініціатива, це початок. Це, оскільки, власне, мона популяризаторська така робота з молодшими мовами, я її написала. Ми з нею один раз перетинались на одній конференції давно, то я не була впевнена, що вам не навіть пригадає, але вона мене мало того, що пригадала. Вона ще була дуже розчулена тим, що українці під час повномасштабного нападу росіян організовують конференції, що хор систем за функціонування української мови перекладається на рукаві. Р наукові роботи і так далі. Вона просто погодились, моментально каже все, куди йти ж розказував. Тепер перейду все зроблю. Ось це було дуже гарно далі, бо наукових роботах ряшин про про сам ворк-шоп розкажу, бо чому ми його робили ще одна причина? Це те, що наукові конференції, які у нас проходять часто в україні українських університетах, вони за стандартами якості не дотягують на, наприклад, до європейських. Я бачу дуже позитивну тенденцію, зокрема, наприклад, там, якщо взяти магістерській симпозіум в уку, там дуже гарно організований. Це магістерській симпозіум магістр подають про паузу, але пропозиції своїх дипломних робіт. А ці дипломні роботи рецензують рецензенти зовнішні і потім магістри. Враховуючи це, фідбеку вже представляють свої пропагував пропозиції і потім вже пишуть, як би робота міського театру скажу, що це навіть не тільки в уку, а всі ці внутрішні ками вранці вони теж дійсно без стають кращим часом. Тобто навіть наша к пишно конференції, яка завжди була внутрішньому. Вона, здається, вже два роки входив скопус до, тобто зіверса. В інтерв'ю з'явився вже не покращилась якість відповідно. Адже така доля з'явився пір'їв ю так. Тобто він з'явився недавно тенденції дуже хороша сезон тільки-тільки з'явилась так так. Ось і мені хотілося показати теж нашій науковій спільноті, що ми можемо і такого рівня конфуз робити. І люди, де люди подають статті із постаті по дуже таких строгих, достатньо вимогах. Тобто, наприклад, стл зобов'язує, щоб кожна стаття мала розділ про етику чи чи твоє рішення не порушує якихось етичних принципів, щоб обов'язково кожна стаття мала досить мала розділ про обмеження. Які обмеження твого рішення плюс зараз кілька років тому, через, а мілібенда р це така відома лінгвістика з'явилося таке бендер вул. Називається правило бендер, що ти мусиш вказувати, для яких, мов працює твоє рішення? Тому що ефіопії дослідники місцями перестали вже стали нехтувати цим так. Тобто, якщо я не вказує, може бути стаття про рішення, так як я працюю. І там навіть не написано, що це для англійської мови, де англійською своїх гріхах більш-менш. Зрозуміло тих, що для тайм це вже, звичайно, вільховець. Тобто є якісь певні стандарти, так яких у нас ще я не бачила. Так я дуже рада бачити цю позитивну тенденцію. Сподіваюсь, що ці стандарти теж з'являться. Що ми теж будемо думати про обмеження твого рішення про етичні чин? Чи не порушує вирішення якісь етичні принципи? Ось це як би один аспект. Далі усі реценз рецензії, вони були сліпі. Тобто автори не знають, хто рецензенти, зазначають автори. Не всюди я багато дверей цензурувала. Олесь не всюди так є. Ось їде по три рецензії на кожну роботу була основі. Після того ми там робили відбір і так далі. Для рецензентів так само організовували відділ. Тобто кожен рецензент міг проголосувати, за яку роботу по темі його. І цьому, і анотації він готовий там, наприклад, якісно про рецензувати. Ось сурета згадав. Дійсно це мене не завжди так відбувається. Я пам'ятаю наші прекрасні харківський журнали, в якій яких не питають: скажіть будь-ласка двох рецензентів. Ну ось, тобто, максимально об'єктивний процес. Попит, випробуваний і показати, що цей процес може бути об'єктивним в цьому відбору з та статей. То звісно, що все одно упередження кожного рецензентом викладаються. Але оскільки їх три на кожну статтю, то все-таки у середньої. Ця якісь враження про себе час для майданчика провів його рот-вайса юссуф тет-а-тет. Так ось тому це це якби вдалося зробити. Ну вдалося зібрати нашу спільноту. Докупи, вдалося поговорити. Класні тайме вдалося показати, що можна робити це з високим рівнем і вдалося залучити теж слухачів з європейської спільноти. Були класні доповіді про нові корпуси й нові інструменти. Були класні доповіді. Було в нас цілий блок. Нас було п'ять доповіді, які стосувалися корпусу юбер текст. Це такий великий корпус вже на два з половиною мільярди токсинів, яким яким займаються дмитро чаплинський, зеленківка. І ось і на основі цього корпусу. Тільки він вийшов з і зразу захотіли на ньому робити дослідження. І в нас зібралася од навіть цілий блок на конференції. Ми їх просто так підряд поставили досліджень, які зроблені з допомогою юбер тексту. Ось і звісно, ми там ще зробили блок про змагання з виправлення помилок, про яке вже згадувала. І бо там, хто брав участь у змаганнях, вони теж могли подавати свої статті. Власне, для публікації. І деякі статті ми прийняли і відповідну не показували свої рішення. Переможці та ще показували своє рішення. Ось з таких, напевно цікавих інфарктів. Що ж розказати з виправлення помилок у нас два, бо там було два треки. Відповідно два переможці по кожному треку один з граматика правопис пунктуація другий ще плюс стилістика, то обидва переможці використовували за основу велику пропоновану модель типу ембарго. Або щось схоже, і багато синтетичних згенерованих даних та авто одній придумали, як генерувати суржик. Інші придумували, як ігнорувати погано пунктуацію. Інші придумали, як там переставляти слова в структурах, так, щоб виглядало, наче хтось пише, не дуже обізнаний у слідстві справні. Мені здається, після того, як в стемфорді з вами натхнена аваль парку, то це це прямо типу тренда цієї згенеровані дані. Це там ти поставив дуже так примкнемо альпака. До речі, для української уже є тихо. Отець користуйтеся сша вже вже виклали. От та тобто, отакі оце було цікаво побачити, що тренд, якби той самий ось щоб схоже, що можна туди далі рухатися. І розвивати ж були навіть кращий рішення для виправлення помилок в українській мові. Ось жеком він тепер буде виправляти типу хтось пише чистою мовою так, але це те, що можна десь це можна налаштувати ж вмикати вимикати фактор, що корпус розміщено. Ось таке були цікаві, були роботи, які стосувалися уже навіть семантики. Тобто це з визначення санкції слів. Наприклад, робота була або з розподілу сенсів по там в якомусь таборі таксі в якомусь корпусі була представлена модель к з визначенням про кремлівської пропаганди в новинах там дуже класні інсайт та моттакі, що зробили скрін-шот в себе в твітері. За постоли пишеш події. Не пропаганда події на не пропаганда події на україні пропаганда хотите таких, як беркут доречною у годину-пік. Саме з з ось така була цікава робота. А поупа брук представили нарешті офіційного класного на всіх спільнота трошки була в шоці, що існує корпус на півмільйона слів, які вже вручну, де де вручну представлені частини мови? Є він так давно ємність за спрінтер є, але його він давно ялася настільки масштабний проект, що його складно завершити. Так, його він спочатку, він часто можна, бо є цілі, якби млн про анотований мати. Ось тому ці є над можливо. Ось просто корпус корпус складно цей збирати, бо ну, бо це має бути корпус максимальну різноманітний і щоб він максимально представив всі можливі варіацій української мови. Тому там з кожного тексту береться тисяча дві тисячи слів не більше. І якщо з кожного тексту брати такі малесенький шматочки, то дуже складно зібрати оцей от якісний один мільйон який буде репрезентативний різножанрової, в якій буде покривати всі географічні всі діалекти, наприклад, української мови. Ось це це на противагу, наприклад, тому ж корпусу юбер текст, який я згадувала на два з половиною мільярди, то кінь вдати греба шосе, що бачиш там художня література? Новини з дуже багатьох ресурсів. Причому так це треба було заморочуватися написати скаргу, пускай пер-ула кожен ресурсу для того, щоб нормально позбирати ці сили. Часто навіть здається, що всі пишуть, які скрепери і секретарів так уже існує, просто знають, що загуглити широко переписує тощо. Після цього херсон перестає працювати. Ось і ці судові рішення. Туди в цей корпус потрапили і чудом сша було цікаво, анітрохи не збережено. Самої верховної ради теж є великою. Але на стенограмах верховної ради було таж класний класна презентація про корпусу з перемикання коду, тобто перемикання з української на російську з російської на українську є такий термін, коли звичаєм перемикання коду. І там дуже теж класні їм сайти були, що в нас є депутати, які там, наприклад, говорять російською, тоді вставляють українською назву закону. Наприклад, степан полторак все готове прізвище, ім'я когось стріляють україни надалі продовжують російської говорити таке. От це взагалі взагалі стандартна ж тема. Є ж цей корпус з європарламенту там, де вони ж зобов'язані перекладати його всі цими офіційними мовами євросоюзу. Там типу французька німецька, англійська, там одночасно і там з'являються корпус, де офіційна мова, тип перекладеною з газу. Та ми кілька, мов храм дуже такі. Ось така був була прикладена презентація теж про розв'язання ко референтне з тією в українській мові цього у нас таких інструментів ще нема. То ось це була презентація потому, як сварити корпус, такий срібний, як то кажуть, сил, вердер та так, тобто невичитані і руками корпус eee з допомогою переклад з англійської і, власне, таке. І в автори робили переклад з англійської схеми виноград. Вона так називається виноградський ма. А де у тебе є? Та там, власне, класична. Так схема виглядає так, що ти кажеш, там статуетка неволі не вмістилася в валізу. Вона була надто велика, або статуетка не вмістилася валізу. Вона була надто маленька, і питання, кого стосуються вона, то в першому випадку вона була надто велика статуетка. В другому випадку вона була автовиробника больїга. Так то треба навчити штучний інтелект. Так цифр наш з вами, щоби він знав, кого стосуються оця вона. І я це і є целіноградській ма. От вона отак. От виглядає це лінгвістичні така схема. І для англійської мови є уже корпус. Досить багато років, на якому тестують оце куратором з розголошена. Але в англійській мові немає граматичної категорії роду. Тому просто так перекласти цей корпус не вдасться. Бо ти кажеш, наприклад, це ж единбург і двох англії. Так, а перекладач на українську тебе риба, вона ворог хробак, він і в тебе виходити. Риба з'їла хробака вона голодна. Ну вона зрозуміло, що риба ну-нс вже не хробак же ж хробак же ж він так. Тому, відповідно там уже треба було креативності застосувати зброю. Та, наприклад, сон з'їв хробаками від був геолога негрич хасан з'їв гробаками. Він був смачних. І ось і тут уже питання, чи смачний типу тут самчик рибак все-таки фссп. Хто їв потім словом, а тепер це хороша. Петро порошенко використовувати точно ось то от отакі. Отакі теж дослідження у нас були на шопінг взагалі всі статті, опублікованій в антології стл. І це перший раз, що у нас така і такий набір статей з опрацювання української мови потрапив висіяла хе-хе-хе. Така безпрецедентна подія. Дуже класно, що відбулася о, існує і ми в твітері шиї робили лайф твітів для того, щоб якось трошки поширити більше інформації про та про них найцікавіші моменти, які люди не представляли півтори статей, підготовляли добротова вернемося до мов ресурсних мовою, зокрема до кримськотатарської. Може, розкажи розкажи, що там відбуваються як про ці проекти, які існують, можливо, як людям до них долучитися, якщо в когось є бажання там о, як долучитися. Це, звісно, складне питання, бо середньостатистичному українці туди складно долучитися все-таки кримськотатарська. Це мова з тюркської тюркських всім ланцюжку і сім'ї сім'ї, тюркських мов агентство фергана вже ось і вона дуже відрізняється від української мови, а тому все-таки якісь рівень володіння потрібен для того, щоб бути корисним на цих об'єктах. Розкажу про те, що відбувається з цим національним пр, проектом національного корпусу кримськотатарської мови, а його почали робити в межах стратегії розвитку кримськотатарської мови. На щастя, у нас така є минулого року затверджено на з дві тисячи другого, двадцять другого по дві тисячи тридцять другий рік. Тобто на десять років розписана стратегія. Її цим займається міністерство реінтеграції тимчасово окупованих територій і, власне, і допомагають певні європейські організації. Наскільки я знаю, зараз не згадає, уточнив, які корпус та й збирати надзвичайно складно. Через те, що по-перше кримськотатарська має чотири різні графічній системи, почалося все з арабського письма перейшло в латинку. Далі під час російської окупації з'явилася кирилиця, що радянська ще радянської окупації та радянської окупації. Тепер знов російської окупації просто вашому, щоб розв'язати ці два розірвалися кирилиці, а потім повернулися до латинки, але вже більш осучасненої латинки. І тепер знову на окупованих територій нану, на окупованих територіях уже в криму кримськотатарських шкіл ніяких немає. Звісно, про це і мова йти не може її кримських татар. Там вам і українських шкіл немає довго. Це, звісно, заїхали і кримських татар кримськотатарських немає. Ось і якщо її визнають як мову до тільки з кирилицею, так, тобто у нас я оце різноманіття, яке треба вирівнювати якось в одну графічну систему. А ось по-друге кримськотатарської практично немає в інтернеті. А ті ресурси, які є надруковані, наприклад, кримськотатарської, вони і на окупованих територіях, і до них немає доступу та тов сп. Ця проблема, а наскільки вони відрізняються від турецької, або там узбекською втратою шурек скотту? Це та сама мовна сім'я. Але все-таки трохи різні мовні групи. А ось, але все-таки перенесення якісь можливим. І я би не тішить той момент, що на презентації про запрошеною доповідачку нас була гульнара муратова, яка сама кримська татарка, і вона співкоординатор к цього проєкту корпусу кримськотатарської мови на її презентації у нас в аудиторії в дубровнику там були присутні дослідники саме тюркських мов. Ось які працюють із турецькою і там з татарською і там з іншими мовами. Ось і в неї ставили їй питання. Власне, після доповіді їй питаю: питали, власне, наприклад, про вирівнювання цих графічних систем і к і зразу поділилися тим, що у них уже й у них була така сама проблема. Тату, кажу не тож перейшли зв'язку з цим на латиницю. Так що них така сама проблема була, і вони вже мають якісь певні рішення, які можна перенести на кримськотатарську. І це класно. Я сподіваюсь, що вони сконтактуватися, бо я не перевіряли чи не скоректувалися після ворк-шопи, що би бо ця спільнота, яка працює з кримськотатарською мовою, вона ще дуже юна тільки-тільки народилася, яка проби якісь інструменти, зробити оцифрувати, кримськотатарську мову, додати її в клавіатуру в телефоні, додати її в порошок взагалі, хоч кудись додати так, щоб вона продовжувала жити. І мені здається, що треба надавати зараз максимум підтримки ці спільноті. І дуже класно, що уже зацікавилися кіс науковці, які працюють з мовами з тієї ж мовної сім'ї, а і та є одне питання, наприклад, у гульнара. А які саме тексти ви відбирає та до корпусу, як у нас? Наприклад, коли ми говоримо про брук, ми відбираємо якісні тексту, вони беруть всі, які вони беруть. Усе, звісно, що вони беруть усе. Вони пробують зберегти усе, що тільки можна з усіх можливих джерелах. Та ось є велика проблема з оцифруванням писаних текстів. Тому що овсій ар обтікала характеру кунишин не так добре працює для кримськотатарською мовами, то, очевидно, це, очевидно. Відповідно, треба дуже багато виправляти. Тому над цим корпусом працюють носії, носії мови, які цим займається цим редагування їм бракує на лупій спеціалістів в цьому проекті. От бо просто нема ніяких інструментів для роботи з кримськотатарською, а експертизи у них внутрішньою. Для того, щоб переносити якийсь інструменти з інших мов поки що немає. Так само треба хоча б мати якісь ресурси. Оце корпус з'явиться. Я сподіваюся, десь десна рос має вже закінчуватися цей проект. Ось але уже є словник для кримсько-татарської. Уже ми додали певних представників цієї спільноти до нашої спілки спільноти з опрацювання української мови в внаслідок телеграм. Чат теж кому цікаво долучайтеся на півтисячі людей. Уже ось і зацікавилися. Наприклад, розробники eee спішно текст тексту спіч. Зараз тексту спів тексту, спіч української мови та текст успішно української мови ім н е відповідно уже з контактували з кримськими татарами уже зробили першу версію текст успішне кримськотатарської мови. Звісно, що якість, що зовсім зовсім низька. Але за початок чадо вже дадра правді. Я останнє за останні, напевно, півроку бачив в фейсбуці там кілька постів про вивчення кримськотатарською. Тому ну мене дуже радує, що це починає розвиватися якимось чином. От і можливо, там в якийсь момент будуть якісь тулузи, щоб можна було якось шахи. Є питання, чи чи можна зробити додати кримськотатарську до дуолінго, як ви це може стимулювати вивчення та галасу. Він не уявляє, наскільки ймовірні, здається, ще зарано ж це там через років. Ось ну, для початку для початку треба корпус, як буде корпус, то можна буде на його основі робити все інше. Ось можна. Та тому дуже добре, що це, що цей проект є штепи, як розвивається, що держава допомагає цьому проєкту. Це взагалі шикарно ось цвяха і дуже та спокій. А тоді ще такі питання, яким чином взагалі? От людині, яка, наприклад, просто навпаки, інженер якісь індустрії або просто меллі інженер, який там, де навпаки, не має ніякого відношення. Але там атомної енергетики там і так далі. Яким чином приєднатися до якогось такого проекту, щоб розвивати або мало ресурсні мови, або українську мову, або якимось чином? Но, якщо є бажання, я тут буду виступати адвокатом самопресування української мови. Ти тепер, бо це мене цікавить найбільше. Звісно, я у нас є. Зараз з'явився такий основне місце спілкування. Це, мабуть, час в телеграмі лупій української мови, куди можна долучитися і там запитати, чи є якісь наявні проєкти? І там уже є представники, власне, з різних оцих от спільнот, так які працюють над опрацюванням української мови і в них всіх бракує рук. Ось приходьте до нас на ландіка і власти ж багато проектів. Зараз, наприклад, займаємося виробляємо корпус з про анотованих сутностей. Перша версія цього корпусу вийшла ще сім років тому. Приблизно стільки ж і ми його так зробили і поклали. А потім виявилося, що на цьому корпусі там стан зона тренували, інші фентезі і витоки. О людям треба корисного можна робити ще і ми. От з допомогою студентів з кпі і лесі привід леся викладає в них корпусну лінгвістику проанонсували ще один шмат великі корпусу. Перед цим перша версія цього корпусу з прогнозованими сутностями включала тільки чотири сутності. Там були люди локації в організації і різне про різне. Це така, що довго суті це так люди локацією реалізації і різне. А от і ми анонсували саме шматок бруку. Ну, тобто брук, корпус браунівський української мови, а готується і на частини мови. І, сподіваюся, далі буде синтаксичний аналіз для цього корпусу. А ми теж зробила там розмітку на певній частині цього корпусу розмітку іменованих сутностей, щоб уже можна було ті самі дані перевикористовувати з різними задачами. Ось, а і на другу ітерацію ми вже взяли тексти збільшує кількості сутностей. Наші гроші з новини відкриваєш будь-яку новину: наші гроші, а там самі суд, листи просто той тому купив тихе тоді то теж стали, допомагають не тільки все хорхе з розвитком української мови. Саме так ось і поставки до власність. То дайте тому, що студенти уже до кінця цього анотаційна проєкту казали, що це неможливо читати. Все сефер ростова не втомлюється. Ми, звісно, попередньо розміщували дані на ці сутностей, яким ми вже вміле визначати, тобто люди локацію організації. А от різними розбили ще набагато сонце стрибуном. Сподіваюся, що вони розібрали за кого голосувати за краще. Нехай суд можлива, можливо, хесе може таке будете. Ось і в другій вести вже цього корпусу. У нас вже там тринадцять мені здається, сутностей. Тобто туди уже потрапили, наприклад, назва документів, бо це наші гроші там буде часто трапляються ось артефакти, тобто якісь продукт створений людиною. І це там будуть назви марок, літаків чи там прального порошку, чи там будь-чого, що в антикорупційних скандалах кляйн це ось там, пробачте за те, що там професія людини та ж як окрема сутність. Тобто набір сутностей розширили за у столиці анотування, зробили минулого цьому минулого року ще зробили цей корпус і цього року ми вже новими сутностями дону. Того йому першу версію цього корпуса, які тобруці був ніяк. Це все не зберемо докупи і не за релізом у. Але сподіваємося, що з релізом о і можна буде тренувати навіть кращими далі з виявлення сутностей, а пошук сутностей. Це зараз дуже важлива задача у нашій інформаційній боротьбі. Тому що це пошук тої самої пошук людей. Пошук організації, пошук вже можна перекидати, наприклад, на пошук мілітарних сутностей. Такий, наприклад, проєкт робиться теж. От у текстах у текстах таких у цьому масиві текстів, який несеться під час війни. Отака, наприклад, робимо ще такий проєкт, робимо з перекладаємо брукнер про брук, проанонсували на суд на на частини мови. Але ця розмітка вона дуже дуже специфічна, і ми хочемо її перекласти на універсальну розміткою, яка у світі використовується. Виявилося це не така проста задача, що був один-один відповідність зробити один в один відповідність. Ти вийшло зробити. Тому так є кілька лінгвістів, які працюють на цієї задачі. І сподіваюся, що зробимо і та ж до реалізму корпус, на якому можна буде тренувати моделі для граматичного. Аналіз української мови теж робимо українській вернет зненацька. Тепер, скільки вертолет актуально актуальною та наскільки він використовувався раніше питання, поки елалем не вміє його згенерувати, він актуальний. Так скажу, а ось вердак це така для тих, хто у нас в аудиторії може не не знає це семантична мережа, яка показує зв'язки між словами: якщо ми беремо такого основного основу верна, та то це можна так сказати в. Однак можна представити як дерево. Ну, то насправді граф. Але можете уявити собі як дерево, в якому є багато різних семантичних зв'язків. Основа це є гіпердорогі по гі, де їй полемічні зв'язки, тобто від загального до конкретного. Якщо побудувати в, однак будуємо, можемо побудувати такі невеличкий корнету. Нас буде, наприклад, концепт меблів. Далі в концепт меблів буде мати багато гіппоні від це, наприклад, концерт стола, концепт крісла концептом дивану і всього іншого. Концепт крісла у нас має свої гіпотоніків. Це концертним, якого крісла, концерт, офісного крісла і так далі. Тобто, отака от мережа, яка представляє знання, представляє зв'язки між словами у мові, так у мові, як вона представлена, наприклад, в корпусі і вордан, все ще використовують як допоміжний інструмент в багатьох задачах з енергію, тобто, наче лельковича дистанції розуміння у природної мови. Тобто та в що, як ми вже поговорили, лемки поки що не дуже добре вміють. Тобто будування висновків і так далі. Ось я не думаю, що зараз можна побудувати щось достатньо якісне на самому інтернеті, але з допомогою інтернету. А я все ще бачу достатньо досить багато. Мені здається, ще можуть бути київська, коли ось і монд робимо. Це одна з дипломних робіт, якими я спів керує. У другій керівник дмитро чаплинський теж співорганізатор ландіка і спілки. Ось і що ми зробили. Вернет є уже для багатьох мов. І так сталося, що концепти цих мовах для цих вогнеметів вони між собою пов'язані. Тобто вони мають той самий ідентифікатор і той ідентифікатор він протягненої, наприклад, вікімедія в різних викидати, наприклад, а віки дата існують для українською мовою. Відповідно, можна, маючи цю інформацію як мінімум, згенерувати, перекладений ворнер з якоїсь мови з англійською чи з польської. Наприклад, так і уже тоді дивитися, для яких концертів у нас немає перекладі і їх заповнювати. А як їх заповнювати можна їх заповнювати та ж різними способами можна поробити машинний переклад. Можна спитати: вели лемків, що ми теж зробили. От можна можна спробувати якусь клубів. Класична модель, яка буде, наприклад, на корпусі великому, робити хай парними діскавері, тобто знаходити там тій гіпероніма і і пропонувати їх. А тоді віддати це все професійним лінгвістами сказати скажи, котрий з цих всіх перекладі правильний капуста, білоголова чи капуста, білокачанна, баккеберг, хооп схеффер, цехах. І хоча глостер лінгвіст має ухвалювати це рішення у вас. Ну ось такий, бо про як, наприклад, зараз в процесі вже є непогані результати. Спілкуємося з так трошки поспілкувалися з творцями польського вертає, то спілкуємося теж з іншими науковцями. У цій сфері є непогані уже результатом. Як взагалі змінилися розвиток цих цих проектів з часу вторгнення ми якось пришвидшило. Це може більше ентузіазму людей. З явилася тих, хто цим займається більше людей. Деякі деякі проекти епізод призупинилися з дуже простої причини, бо науковці теж мобілізувалися до лав збройних сил україни. Наприклад, мій керівник моєї дисертаційною роботою андрій романюк. Він захищає нашу країну, ній кіма проєктами. Він може займатися, покинув, захищають нашу країну. Ось далі багато проектів змінили тему, змінили свій напрям, відкоригували свій напрям так, щоб більше допомагати теж нашим селом оборони. А от я вже згадувала, наприклад, дипломна робота дипломні роботи, які я бачу, це там визначення мілітарних сутностей. Або пошук цих пожив дегуманізація українці в російських мають. А ну, тобто, це тепер дипломні роботи наших дипломників. Або там пошук про кремлівською пропагандою в текстах, пошук фейки, в якій ти вже згадував так. Тобто отакі проїзд таких проектів стає все більше і більше. Я бачу, що спільнота дуже сильно розширилася. Більше людей додалася до нашої спільноти з опрацювання українською мовою. Від часу вторгнення і більше і більше нових проектів почали з'являтися тому що люди такі о, це корисно. Це треба робити. Це нам допоможе. Я дуже сподіваюся, що розробки, які зараз робляться і волонтерами, і студентами на тему її може допомогти нам силам оборони, нашим, що вони будуть використовуватися далі добре, може тоді розказати детальніше про це і дипломну з декомунізацією. Тому що тут мені здається, що досить багато роботи, напевно ні, зробити була. Та це такий така масштабна вийшла робота, є катерина, яка надає працювала, зробила дуже отаке ґрунтовне дослідження і з погляду лінгвістики, і з погляду психології їй із погляду соціології і з погляду обчислювальних моделей і порта, як дослідити взагалі є саме поняття, де гуманізації. І от дегуманізація вона. Формально це є позбавлення людини якихось людських характеристик. Так, а чому саме ця тема зацікавила? Тому що якщо подивитися на формальне визначення геноциду, то я там дослідження про десять стадії геноцид десять етапів. Чи стадії геноциду та дегуманізація вона є, якби четвертим етапом геноциду і є багато дослідження порта чи це чи вона є передумовою геноциду, чи вона продовжується протягом всіх інших етапів? І якби доводить до геноциду і тобто, і якщо ми можемо побудувати модель, яка може, ви знаходите якісь такі от ознаки масштабні дегуманізація, як у російських повідомленнях стосовно українців, то ми можемо потенційно передбачити геноцид. Ось а напад на росіян на україну уже офіційно визнати визнаний геноцидом українського народу. А тому це, як я згодна, і мені здається, що якраз от такі моделі вони можуть допомогти. Це більш форматах. Така модель вона може допомогти з матеріалами для слідства, наприклад, так і для того, щоби щоб це був не доказовий матеріал уже. І ось як підійти до цієї задачі є, виявляється, досить багато фреймворків, які пояснюють, розкладають гуманізацією на частини. І от на ми вибрали такий фреймворк, де ми дивимося на дві конкретні характеристики того, що ми є людиною. Оце є вміння. Це є вміння мислити мислити, тобто ухвалювати рішення, планувати відповідати там за свої вчинки. А це як би одна частина, а інша частина, та що нас відрізняє від тварин? Тобто ми як культур в нас є культура, а ми можемо відчувати в нас є якісь там емпатія, наприклад, йому, як батько, якось проявляти і так далі. І от в о, в беручи до уваги цю от дві такі характеристики того, що робить нас людьми, ми можемо побудувати такий квадрат зробити так, аби розважити на чотири частинки, де нас позбавляють одною риси, позбавляють інші риси, позбавляють обох рис. Або обидві риси присутній. І тоді ми кажемо, що ця людина так. І от дуже цікаво. Нам було подивитися, як у російських текстах ми зможемо побачити різні варіанти оцієї дегуманізація українців, а не російські тексти ми взяли з телеграму. Катерина дістала телеграм за останні без дві тисячи п'ятнадцятого року, починаючи там топ триста каналів. Телеграмі дуже цікаво того, що я знаю вже, напевно, тричі чотири різні проекти, які там покращують, просто неймовірні. Так, наприклад, за прихильники серці тактики і досить відомі проекти. Китай ж з співавтор це кирило захаров. Він багато працює над проектами, які допомагають нашому інформаційному фронті. То от кому цікаво, заходьте на так бесарт чи там, наприклад, визначення? Там можна робити пошук по велетенському масиву телеграм, повідомлень за номерами військових час. Ти назвами зброї, іменами людей. Я там і бандами наші сконцентрував такі різні, різні сутності них дістаються дуже цікавий приклад. А ось ну от катерина по діставала та ж взяла топ триста російських телеграм каналів. Ось і невеличкий зробили ми семплінг і почали їх занотувати, розробили анотаційну інструкцією з поясненням, яка дегуманізація. Буває, що є дегуманізація, що немає і не є де гуманізацією і знайшли фактично усі от-от такі варіанти, де гуманізації, наприклад, коли нас позбавляють по коли українців називають нацистами, коли українці в називають eee у кронах цк, ми там і так далі в гості синонімічний ряд та україну називають рейхом і так далі. То це фактично демонізація українців. Тобто це є в російській ментальності еквівалент до сатани. Це просто демон якийсь, тобто нацист, це демон. Це є хтось, хто не може мати якихось почуттів. Хтось-то не є людиною, але хтось, хто точно може їм зробити щось злого, наприклад, так, і тому його треба винищити. А з іншого боку, є багато повідомлень, де українці в називають, наприклад, укропі, теками, або там прирівнюють до свійських тварин. І в цьому випадку уже нас позбавляють уміння мислити. Тобто це є хтось, хто не має інтелекту. Так хтось, кого можна легко підкорити, наприклад, так. Тобто, це є інші такі квадрат цієї, де гуманізації і є якісь абсолютно прекрасні випадки, коли обидва варіанти поєднуються, коли, наприклад, хтось пише свинорейка і у нас є одночасно позиціонування україни як якогось і українців, як демонів, як чогось надприроднього вищого, але одночасно і прирівнювання до свійських тварин. Цікавою дивилися динаміку стямився радіо та ну. І от є де дія хронічний аналіз а-ха-ха-ха-ха. Це як буває голод, модель, як вони працюють, звісно, спробували, хоча не було в нас попередніх планах пробувати елалем ми, але ледве та ж спробували. І та ж вийшло досить цікаві результати, тому що катерина давала не болить і мовні моделі інструкцією, і в оригіналі вона була українською інструкція українською мовою, тексти російською мовою. Ось а елалем к явно не все так погано, в основному, на чиї фах. Ось таке тому. Ну і де цікаво було подивитися, як спрацює так, як спрацюють перекладено інструкції його, тобто різні такі варіанти. Але виявилося, що вузькоспеціалізовану модель все-таки працює краще, тому що така тема, як дегуманізація вона є досить чутлива і ці моделі. Вони на такі чутливі теми. Вони не дуже добре реагують. Ми там мені здається, що там занадто багато інформації для того, щоб вони настільки вузько збунтувалося. Так так так, але результати все одно вийшли досить непогані. Ну, бо, як ми вже говорили після того, як елалем ми стали широко доступні, то тепер від кожного науковця очікується, що в нього буде як мінімум порівняння його рішення з елалем у м, а як максимум використання болем. І от у мене є така таке відчуття, що може статися так, як було кілька років тому, коли берт вийшов, що рецензенти на наукових конференціях змогли відхилити статтю просто за причиною. Чому не берт цих угод, то тепер може бути безпеки кризова такса мого. На сподіваюся, що при цьому сама статтями буде написом ферхад. Так це теж правда. Ось так це теж правда. А от і вийшла, власне, така досить цікаве дослідження у катерини. І ми сподіваємося, що дослідження буде мати далі продовження, бо пошук власне, цих нормативів він не тільки не просто як доказова база, а є ще й дослідження, яке показує, що ти б де гуманізації. Він на перемогу впливає на те, які дії робить агресор. Тобто, якщо дегуманізує, як щось, якщо збулися ближче як тварини або як об'єкти, або як раби, наприклад, тобто, з якими з такими о в поняттями порівнюють, то тоді що робить агресор. Агресор хоче підкорити, а якщо, наприклад, більше де гухт демонізації так то тоді ж знищити так тому, що вони становлять в тому, що ми встановимо для них екзистенційну небезпеку. Ми ставимо екзистенційну не або екзистенційну, або небезпеку для їхнього ідеології, культури і всього іншого. І дуже цікаво, що з українцями воно фактично змішалася тихоход. Тобто нас треба і підкорити, і знищити. Це зовсім різні моменти. В них є різні. Ці знову ж таки повертається до того проекту, що ми робили у них дуже видно, ці спайки б цю і пропагандою однакової, і з часом вона трохи змінюється. Ну і відповідно, ці ознаки, скоріш за все, також змінюється в залежності від того, що їм конкретно зараз вигідно. Я б дуже хотіла поєднати оцей, при як з пошуку, де гуманізації з ще одним проектом, а дипломним, який ще не завершився ще в процесі з пошуку нових нормативів в новинах. Бо на, власне, якщо просто брати саму задачу пошуку нормативів в ефіопії. Та це такий класичний утопік модель. Тобто у нас є там набір статей. І ми моделюємо, які теми там зустрічаються. Але це не дозволяє з пошукати нові теми так, коли вони з'являються і ось уже є цілий новий напрям цього динамічного утопік моделінгу. Коли ми беремо такими невеличкими зрізами дія, хронічними тексти і додаємо потихеньку нові тексти, зберігаючи старий та опі-ки, дивлячись як виокремлюються. Якби нові клас тариф фактично в з цими новими даними, то з було би цікаво подивитися, як ці два проєкти, наприклад, можуть приєднатися, як вони можуть допомогти з створенням доказової бази новобудов. Сподіваюся, що вам вони взагалі підуть далі і не тільки починаються, а все-таки допоможуть. Створив зуби кузову базу. От дуже дякую вам дякую вам за розмову було супер, цікаво послухати, а сподіваюся, що всім теж. При цікаво та дуже якою ще запросили я додам багато посилань корисних під відео. Заходьте доєднатися до нашої інформаційної боротьби, так і не забувайте. Підписуватися ставити лайки і побачимося в наступному віддав і знайти на адресу в описі під відео